# iOS 属性修饰及拓展问题

### 前言

* iOS 5.0 之前是 MRC, 内存需要程序员管理;
* iOS 5.0 之后是 ARC, 内存不需要程序员管理;
  * 除非特殊情况（例如：使用 C 框架或者循环引用）不需要程序员手动管理内存。
* iOS 中当我们定义属性`@property`的时候，就需要属性修饰符，

### 主要属性修饰符

1. copy
2. assign
3. retain
4. strong
5. weak
6. readwrite/readonly（读写策略，访问权限）
7. nonatomic/atomic（安全策略）

### 根据 MRC 和 ARC 划分属性修饰符的使用范围

```
MRC：nonatomic,atomic,retain,     assign,copy,readwrite,readonly
ARC：nonatomic,atomic,strong,weak,assign,copy,readwrite,readonly
```

### 什么影响 retainCount 计数

```
1. alloc方法是为了对象分配内存，retaincount 为1
2. retainCount ：引用计数，下面简称计数
3. release 对象计数 -1
4. retain 计数 +1。
5. copy 一个对象会变成一个新的对象，这个对象的计数为1，原有的对象计数不变。
```

不管 MRC 还是 ARC，对象的释放都依据`reference count`是否为 0,

### 修饰符详述

- copy：

  1.  一般用于修饰不可变容易的属性（NSArray,NSDictionary,NSString,block）
  2.  MRC 和 ARC 均可用
  3.  其 setter 方法与 retain 处理流程一样，先旧值 release 再 copy 出新的对象
  4.  在MRC和ARC条件下使用copy修饰block的区别：
      - MRC 环境下
        - block 访问外部局部变量，block 存放在栈里面。
        - 只要 block 访问整个 app 都存在的变量，那么肯定是全局区
        - 不能使用 retain 引用 block，因为 block 不在堆里面，只有使用 copy 才会把 block 放在堆里面
      - ARC 环境下
        - 只要 block 访问外部局部变量，block 就会存放到堆里
        - 可以用 strong 去引用，因为本身已经存放到堆区了
        - 也可以使用 copy 进行修饰，但是 strong 性能更好。
  5.  使用 block 时候注意循环引用，造成无法释放，内存泄漏。
  6.  当修饰NSString属性时：
      - 如果外部赋值是 NSString，那么用 strong 和 copy 都没有问题
      - 但是如果外部赋值的是 NSMutableString，NSString 指针可以持有 NSMutableString 对象。如果用 strong 修饰，那么外部的值变化了，里面的值也会变化，这是因为指向的是同一个内存地址
      如果用 copy 修饰，那么外部的值变化了，里面的值也不会变化，因为对对象的内存做了深度拷贝，复制了一份内存，指针的指向已经变化了

- assign：
  1.  MRC 和 ARC 均可用。
  2.  一般用来修饰基础数据类型（NSInteger, CGFloat）和 C 数据类型（int,float,double）等，他们的 setter 方法直接赋值，不进行任何 retain 操作。
- retain：
  1.  在 MRC 下使用，被其修饰的对象，retainCount 要+1
  2.  retain 只能修饰 OC 对象啊，不能修饰非 OC 对象，
  3.  一般修饰非 NSString 的 NSObject 类及其子类。
- strong：
  1.  strong 表示对对象的强引用。计数会+1
  2.  ARC 环境下也可以用来修饰 block，（strong 和 weak 两个修饰符默认是 strong）。
  3.  用于指针变量，setter 方法对参数进行 release 旧值再 retain 新值。
  4.  两个对象之间相互强引用会造成循环引用，内存泄漏。
- weak
  1.  weak 表示对象的弱引用，被其修饰的对象随时可以被系统销毁回收。不会使传入的对象计数+1
  2.  weak 比较常用的地方是 delegate 属性的设置和 Xib 拖线
  3.  weak 和 assign 的区别：当他们指向的对象被释放以后，weak 会被自动设置为 nil，assign 不会，所以会导致野指针的出现，可能会导致 crash
  4.  对属性引用时，retainCount 不变，只能修饰 NSObject 对象，不能修饰基本数据类型。 主要用于避免循环引用。weak的原理：runtime维护了一个weak表，用于存储指向某个对象的所有weak指针。weak表其实是一个hash（哈希）表，key是所指对象的地址，value是weak指针的地址（这个地址的值是所指对象指针的地址）数组。
- readwrite/readonly
  1.  readwrite 表示该属性可读可写，readonly 表示只可读，不可写。
  2.  readwrite 程序自动创建 setter 和 getter 方法，readonly 程序创建 getter 方法。此外还可以自定义 setter 和 getter 方法。
  3.  系统默认就是 readwrite
- nonatomic 和 atomic
  1. nonatomic 非原子属性。它的特点是多线程并发访问性能高，但是访问不安全；
  2. atomic 以属性赋值调用set get 方法的操作是原子性的，是线程安全的；
  3. atomic，为 setter getter 方法加锁，自旋锁；
  4. atomic并不意味绝对线程安全，知识读写（stter，getter操作安全），当高并发触发release操作、或者直接“_成员变量”都会出现安全问题。

```

assign是默认关键字，用来修饰基本数据类型。
对这个关键字声明的属性操作时，retainCount 是一直不变的。


5、unsafe_unretained

unsafe_unretained和_weak一样，表示的是对象的一种弱引用关系，唯一的区别是：weak修饰的对象被释放后，指向对象的指针会置空，也就是指向nil,不会产生野指针；而unsafe_unretained修饰的对象被释放后，指针不会置空，而是变成一个野指针，那么此时如果访问这个对象的话，程序就会Crash，抛出BAD_ACCESS的异常。

6、copy

copy分深copy和浅copy

浅copy，对象指针的复制，目标对象指针和原对象指针指向同一块内存空间，引用计数增加

深copy，对象内容的复制，开辟一块新的内存空间

可变的对象的copy和mutableCopy都是深拷贝

不可变对象的copy是浅拷贝，mutable是深拷贝

copy方法返回的都是不可变对象

NSString使用copy修饰不用strong修饰，用strong修饰一个name属性，如果赋值的是一个可变对象，当可变对象的值发生改变的时候，name的值也会改变，这不是我们期望的，是因为name使用strong修饰后，指向跟可变对象相同的一块内存地址，如果使用copy的话，则是深拷贝，会开辟一块新的内存空间，因此可变对象值变化时，也不会影响name的值。

7、@synthesize 和 @dynamic 分别有什么作用？

@property 有两个对应的词，一个是 @synthesize，一个是 @dynamic。如果 @synthesize 和 @dynamic 都没写，那么默认的就是 @syntheszie var = _var;

@synthesize 的语义是如果你没有手动实现 setter 方法和 getter 方法，那么编译器会自动为你加上这两个方法。

@dynamic 告诉编译器：属性的 setter 与 getter 方法由用户自己实现，不自动生成。（当然对于 readonly 的属性只需提供 getter 即可）。假如一个属性被声明为 @dynamic var，然后你没有提供 @setter 方法和 @getter 方法，编译的时候没问题，但是当程序运行到 instance.var = someVar，由于缺 setter 方法会导致程序崩溃；或者当运行到 someVar = var 时，由于缺 getter 方法同样会导致崩溃。编译时没问题，运行时才执行相应的方法，这就是所谓的动态绑定。

```

## OC 属性语法糖

> 在 OC 中用`@property`来声明一个属性，其实`@property`是一个语法糖，编译器会自动为实力变量生成`setter`和`getter`方法。

> 所以你在获取这个属性值和设置属性值得时候其实是调用了`getter`和`setter`方法获取和设置实例值
>
> 一般编译器帮你生成的实例变量就是你的属性名前面加个下划线。当然你也可以直接使用`@synthesize`定义这个实例变量的名称，早起时候实例变量名是需要程序员手动定义的，编译器不会帮你做这件事。只有你自己需要修改一下变量名的时候才需要调用`@synthesize`，如下例子：

```
@interface ViewController ()
@property (nonatomic, copy)NSString *name;//声明属性

@end

@implementation ViewController
// 声明实例变量名称
@synthesize name = realName;

- (void)viewDidLoad {
	[super viewDidLoad];
	self.name = @"小明";
	NSLog(@"%@",self.name);
	NSLog(@"%@",_realName);// 只能使用这个“_realName”实例变量来操作了
}
// 输出值：
// 小明
// 小明
```

当然我们可以自己自定义`setter`和`getter` 方法，比如：

```
// getter
- (NSString *)name {
	return @"apple";
}
// setter
- (void)setName:(NSString *)name {
	 // 这里的实例变量是_realName，因为之前代码有改动
	_realName = @"banana";
}
```

那么我们根据`self.name`获取跟设置的值都不会变了

```
NSLog(@"%@",self.name);
NSLog(@"%@",_realName);
self.name = @"dasheng";
NSLog(@"%@",self.name);
NSLog(@"%@",_realName);

//输出
apple
(null)
apple
banana
```

## 属性存值

### Runtime 下的实现

我们知道“类”在 OC 中是名为`objc_class`的结构体指针，这个结构体如下：

```
struct objc_class {
	Class isa OBJC_ISA_AVAILABILITY;

	#if !__OBJC2__

	Class super_class		OBJC2_UNAVAILABLE;

	const char *name		OBJC2_UNAVAILABLE;

	long version				OBJC2_UNAVAILABLE;

	long instance_size		OBJC2_UNAVAILABLE;

	struct objc_ivar_list *ivars		OBJC2_UNAVAILABLE;

	struct objc_method_list **methodLists		OBJC2_UNAVAILABLE;

	struct objc_cache *cache			OBJC2_UNAVAILABLE;

	struct objc_protocol_list *protocols		OBJC2_UNAVAILABLE;

	#endif
} OBJC2_UNAVAILABLE;
```

我们主要关注其中的

`struct objc_ivar_list *ivars OBJC2_UNAVAILABLE;`

`struct objc_method_list **methodLists OBJC2_UNAVAILABLE;`

`struct objc_protocol_list *protocols OBJC2_UNAVAILABLE;`

这几部分。

`objc_ivar_list`是该类的成员变量列表，我们上面说过的属性其实就是帮你生成了一个`setter`和`getter`方法，最后方法里操作的那个成员变量其实就是存储在这个成员变量链表里面的。而`setter`和`getter`方法也就存储在`objc_method_list`里面。

下面的`ivars`和`methodLists`存储的指针对应的结构体：

```
struct objc_ivar {
	char *ivar_name 			OBJC2_UNAVAILABLE;
	char *ivar_type			OBJC2_UNAVAILABLE;
	int ivar_offset			OBJC2_UNAVAILABLE;
#ifdef __LP64__
	int space				OBJC2_UNAVAILABLE;
#endif
}
```

```
struct objc_method {
	SEL method_name;
	char *method_types; /* a string representing argument / return tyoes */
	IMP method_imp;
}
```

所以说整个属性的生成过程就是 runtime 中分为以下几步：

1. 创建该属性，设置其 objc_ivar ,通过偏移量和内存占用就可以方便获取。
2. 生成其`setter`和`getter`。
3. 将属性的`ivar`添加到`ivar_list`中，作为类的成员变量存储。
4. 将`setter`和`getter`加入类的`method_list`中。之后可以通过直接调用或者点语法来使用。
5. 将属性的描述添加到类的属性描述列表中。

## 获取成员变量和属性

当然 C/C++ 中也提供了对应的函数可以去到成员变量和属性。

```
// 获取整个成员变量的链表
Ivar * class_copyIvarList ( Class cls, unsigned int *count );

// 获取属性链表

objc_property_t * class_copyPropertyList ( Class cls, unsigned int *outCount );
```

`class_copyIvarList`函数，返回一个指向成员变量信息的数组，数组中的每个元素都是指向该成员变量信息的`objc_ivar`结构体指针 （只是 class_copyPropertyList）。这个数组不包含父类中声明的变量，`outCount`指针返回数组的大小。需要注意的是，我们必须使用`free()`来释放这个数组。

举个例子：

```
@interface Person: NSObject {
	NSString *name;
}

@property (nonatomic, copy) NSString *age;

@end

unsigned int count = 0;
Ivar *members = class_copyIvarList([Person class], &count);
for (int i = 0; i < count; i++) {
	Ivar ivar - members[i];
	const char *memberName  = ivar_getName(ivar);
	NSLog(@"变量名 = %s", memberName);
}
free(members);

objc_property_t *properties = class_copyPropertyList([Person class], &count);
for (int i = 0 ; i < count; i++) {
	objc_property_t property = properties[i];
	const char * char_f = property_getName(property);
	NSString *propertyName = [NSString stringWithUTF8String:char_f];
	NSLog(@"属性名 = %@", propertyName);
}
free(propertires);
```

```
// 输出

变量名 = name
变量名 = _age
属性名 = age
```

给`atomic` 属性写`setter`和`getter`方法,要点就是需要加锁：

```
@property (atomic, copy) NSString *name;

- (NSString *)name {
	NSString *name;
	@synchronized (self) {
		name = _name;
	}
	return name;
}

- (void)setName:(NSString *)name {
	@synchronized(self) {// 加锁同步
		if (![_name isEqualToString:name]) {
			_name = name;
		}
	}
}
```

## 面试题目

### - 为什么我们不用assign去声明对象呢？
* 因为 assign 修饰的对象，在释放之后，指针的地址还是存在的，也就是说指针并没有被置为nil，造成野指针。访问野指针，会导致程序 crash。

### - 为什么可以用assign修饰基本数据类型？
* 因为基本数据类型是分配在栈上，栈的内存会由系统自己自动处理回收，不会造成野指针。
