# iOS 深拷贝（MutableCopy）与浅拷贝（Copy）的区别

### 深拷贝与浅拷贝的概念：（我的理解，望不吝赐教）

- 浅拷贝：只 copy 一份对象的指针，指向对象的内存地址。
- 深拷贝：拷贝对象到一块新的内存区域，然后吧新的对象的指针指向这块内存。

iOS 中并不是所有对象都支持`Copy`和`MutableCopy`，遵守`NSCopying`协议的类可以发送`Copy`消息，遵循`MutableCopying`协议的类可以发送`MutableCopy`消息。若未曾遵守该协议却发送相应消息会发生异常。
遵守`NSCopying `协议必须实现`copyWithZone`方法,遵守`NSMutableCopying`协议必须实现`mutableCopyWithzone`方法。

### 可变对象和不可变对象分别调用 Copy 和 MutableCopy 方法的区别

- 非容器类对象

  - 调用`copy`和`mutableCopy`方法

  ```
  NSString *originString = @"abc";

  NSString *copyStr = [originString copy];
  NSString *mucpStr = [originString mutableCopy];

  NSLog(@"origStr : %p, %p",originString, &originString);
  NSLog(@"copyStr : %p, %p",copyStr, &copyStr);
  NSLog(@"mucpStr : %p, %p",mucpStr, &mucpStr);
  //origStr : 0x103bb0020, 0x7ffeec050288
  //copyStr : 0x103bb0020, 0x7ffeec050280
  //mucpStr : 0x600003626280, 0x7ffeec050278

  NSMutableString *copyMstr = [originString copy];
  //[copyMstr appendString:@"bb"];// 会直接crash
  NSMutableString *mucpMstr = [originString mutableCopy];
  NSLog(@"copyMstr : %p, %p",copyMstr, &copyMstr);
  NSLog(@"mucpMstr : %p, %p",mucpMstr, &mucpMstr);
  //copyMstr : 0x103bb0020, 0x7ffeec050270
  //mucpMstr : 0x60000360e310, 0x7ffeec050268

  
  [mucpMstr appendString:@"cc"];
  NSLog(@"mucpMstr : %p, %p",mucpMstr, &mucpMstr);
  //mucpMstr : 0x60000360e310, 0x7ffeec050268 
  ```

  可以得出

  - 对系统非容器类不可变对象进行`copy`结果只是复制了对象的引用，指向原地址。
  - 对系统非容器类不可变对象进行`mutableCopy`结果是复制对象到一块新的内存，并把新的对象指针指向新的内存地址。
  - 另外对于可变对象，`copy`结果是复制对象到一块新的内存，并把新的对象指针指向新的内存地址。copy 过后的不可修改，否则 crash（可以自行测试，未给出代码）
  - 可变对象，`mutableCopy`结果是复制对象到一块新的内存，并把新的对象指针指向新的内存地址。

- 系统容器类对象

  和非容器类一样
